이 장에서는 객체를 이해하는데 가장 중요한 개념들 중 하나인 상태와 행동, 그리고 행동으로 상태를 정의하면서 나오는 개념인 **캡술화**에 대해서
이상한 나라의 앨리스라는 잘 알려진 동화를 이용해서 설명하고 있다. 

이 개념들은 **객체 지향**을 이해하는데 매우 중요한 개념이므로 잘 알고 넘어가야 한다.

그럼 이제 시작해보자!

> 객체 지향 패러다임은 지식을 추상화하고 추상화한 지식을 객체 안에 캡슐화 함으로써 실세계 문제에 내제된 복잡성을 관리하려고 한다.

## 객체, 그리고 이상한 나라

앨리스는 이상한 나라에 떨어져서, 문을 통과하기 위해 키를 조절하는 음료를 먹고, 다음 스테이지로 이동하는
일련의 모험 과정을 반복한다.

즉, 앨리스의 현재 **상태**인 키를 결정하는 것은 앨리스가 음료를 마시는 **행동**이지만
행동의 결과인 현재 키를 결정하는 것은 앨리스의 이전 키인 **상태**이다.

즉, 앨리스가 한 행동의 결과는 앨리스의 상태에 의존적으로 결정된다.

또한, 앨리스가 문을 통과하는데 성공했다면 다음 스테이지인 아름다운 정원으로 갔겠지만
문을 통과하지 못했다면 여전히 성 안에 있을 것이다.

즉, 어떤 행동의 성공 여부는 이전에 어떤 행동들이 발생했는지에 영향을 받는다.

이것은 행동 간의 순서가 중요하다는 것을 의미한다. 왜냐하면 이전 행동의 결과가 현재 행동의 성공 여부에 영향을 미치기 때문이다.

이 내용들을 정리하면 다음과 같다.

> 1. 앨리스는 상태를 가지며, 상태는 변경 가능하다.
> 2. 앨리스의 상태를 변경 시키는 것은 앨리스의 행동이다.
> - 행동의 결과는 상태에 의존적이며, 상태를 이용해서 서술할 수 있다.
> - 행동의 순서가 결과에 영향을 미친다.
> 3. 앨리스는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능한 존재이다.

## 객체, 그리고 소프트웨어 나라

이제 앨리스의 이야기를 소프트웨어 세계로 가져와보자.

객체의 다양한 특성을 효과적으로 설명하기 위해서는 객체를 상태(state), 행동(behavior), 식별자(identity)를 지닌 실체로 보는 것이 가장 효과적이다.

객체를 정의하자면 다음과 같다.

> 객체란 식별 가능한 개체 또는 사물이다. 
> 
> 객체는 구체적인 사물일 수도 있고, 시간 처럼 추상적인 개념일 수도 있다.
> 
> 객체는 구별 가능한 식별자, 특징적인 행동, 변경 가능한 상태를 가진다.
> 
> 소프트웨어 안에서 객체는 실행 가능한 코드를 통해서 구현된다.

### 상태
객체가 주변 환경과의 상호작용에 어떤 반응을 보이는 지는 그 시점까지 객체에 어떤 일이 발생했느냐에 의해 좌우된다.

일반적으로 과거의 이력들을 전부 추적해서 현재 상태를 결정하는 것은 복잡하고, 불가능한 일이다.

그러나 현재 앨리스의 키만 알면, 앨리스가 문을 통과할 수 있는지 없는지를 알 수 있다.

> 즉, 상태를 이용하면 과거에 얽매이지 않고 현재를 기반으로 객체의 행동 방식을 바로 이해할 수 있다.

#### 상태와 프로퍼티

모든 객체의 상태는 단순한 값과 객체의 조합으로 표현할 수 있다. 

이때, 객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통틀어 객체의 프로퍼티(property)라고 한다.

또한, 객체가 객체를 알고 있는 상태를 **링크**라고 하는데,이는 객체 간의 의미 있는 연결을 의미한다.

지금까지 이야기 한 것을 바탕으로 상태를 정리하면 다음과 같다.

> 상태는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로, 객체의 구조적 특징을 표현한다.
> 
> 객체의 상태는 객체에 존재하는 정적인 프로퍼티와 동적인 프로퍼티 값으로 구성된다. 
> 
> 객체의 프로퍼티는 단순한 값과, 다른 객체를 참조하는 링크로 구분할 수 있다.

앞에서 객체는 자유로운 존재라는 말을 한 적이 있다.

즉, 객체의 상태를 변경할 수 있는 것은 객체 자신 뿐이다.

이 시점에 등장하는 것이 바로 **행동**이다.

객체지향의 기본 사상은 상태와, 상태를 조작하는 행동을 하나의 단위로 묶는 것이다.

> 객체는 스스로의 행동에 의해서만 상태가 변경되는 것을 보장함으로써 객체의 자율성을 유지할 수 있게 된다.

### 행동

상태와 행동 사이에는 다음의 연관관계가 존재한다.

> 1. 객체의 행동은 상태에 영향을 받는다.
> 2. 객체의 행동은 상태를 변경시킨다.

#### 협력과 행동

객체는 혼자서 존재할 수 없다.

그러므로 객체는 다른 객체와 협력해서 일을 수행해야 한다.

객체가 다른 객체와 협력하는 유일한 방법이 다른 객체에게 요청을 보내는 것이다. 이를 **메세지**를 보낸다고 한다.

요청을 수신한 객체는 요청을 처리하기 위해 적절한 방법 (스스로 정의한)에 따라 행동한다.

따라서 객체의 행동은 객체가 협력에 참여할 수 있는 유일한 방법이다.

지금까지 얘기한 것을 바탕으로 **행동**을 정리하면 다음과 같다.

> 행동이란, 외부의 요청 또는 수신된 메세지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동을 말한다.
> 
> 행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메세지를 전달할 수 있다.
> 
> 객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적이어야 한다.

#### 상태 캡슐화

객체 지향에서 모든 객체는 능동적으로 행동한다.

앨리스의 키를 줄이는 것은 앨리스 자체이며, 음료의 양이 줄어드는 것은 음료 자체여야 한다는 의미이다.

따라서 객체의 상태를 변경하는 것은 객체 자신이어야 한다.

그렇다면 객체들은 어떻게 이 상태를 공유하느냐?

그게 바로 전달되는 메세지를 통해 행동을 할 것을 요청하는 것이다.

> 이것이 바로 **캡슐화**가 의미하는 것인데, 객체는 상태를 캡슐 안에 감춰둔 채 외부로 노출하지 않는다.
> 
> 객체가 외부에 노출하는 것은 오직 행동 뿐이며, 외부에서 객체로 접근할 수 있는 유일한 방법 역시 행동 뿐인 것이다.

상태를 외부에 노출하지 않고, 행동을 경계로 캡슐화 하는 것은 결과적으로 객체의 자율성을 높인다.

결론적으로 말하자면, 잘 정의된 행동 집합 뒤로 캡슐화 하는 것은 객체의 자율성을 높이고, 협력을 단순하고 유연하게 만든다.

### 식별자

객체가 식별 가능한 개체라는 것은 무엇을 의미할까?

객체들 안에, 그것을 식별할 수 있는 무언가가 있다는 의미이다. 이것을 **식별자**라고 한다.

값과 객체의 가장 큰 차이점이 바로 여기서 나오는데, 값은 식별자를 가지지 않고 동일한 값을 가지면 같다고 하지만, 객체는 식별자를 가진다는 것이다.

객체는 시간에 따라 변경되는 상태를 포함하며, 행동을 통해 상태를 변경한다.

따라서 객체는 **가변 상태(mutable state)** 를 가진다. 

그러므로, 타입이 같은 두 객체의 상태가 완전히 똑같더라도 두 객체는 **독립적인 별개의 객체**로 다뤄야 한다.

즉, 상태에 따라 객체를 구분할 수 없는 이유는, 시간의 흐름에 따라 상태가 변하기 때문이다.

지금까지 이야기한 것을 바탕으로 식별자를 정리하면 다음과 같다.

> 식별자란, 어떤 객체를 다른 객체와 구분 하는데 사용하는 객체의 프로퍼티이다.
> 
> 값은 식별자를 가지지 않기 때문에 상태를 이용한 동등성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교해야 한다.
> 
> 객체는 상태가 변경될 수 있기 때문에 식별자를 이용한 동일성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교할 수 있다.

주로 사용되는 용어인 **참조 객체** 또는 **엔티티**는 식별자를 지닌 전통적인 의미의 객체를 가리키는 용어이다.

**값 객체**는 식별자를 가지지 않는 값을 가리키는 용어이다.

> 말하자면, 객체 지향의 세계는 변하지 않는 값과 상태가 변하는 객체들이 서로 균형을 맞추며 조화를 이루는 사회여야 한다.

## 기계로서의 객체

객체지향 세계를 창조하는 개발자들의 주된 업무는 **객체의 상태를 조회하고 객체의 상태를 변경하는 것**이다.

일반적으로 객체의 상태를 조회하는 작업을 **쿼리**라고 하고, 객체의 상태를 변경하는 작업을 **명령**이라고 한다.

기계를 통한 비유에서, 우리는 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법은 객체가 제공하는 **행동 뿐**이라는 점을 알 수 있다.

> 즉, 사용자는 객체가 제공하는 명령 버튼과 쿼리 버튼으로 구성된 인터페이스를 통해서만 객체에 접근이 가능하다.

## 결국, 행동이 상태를 결정한다.

객체지향에 갓 입문한 사람들이 가장 쉽게 빠지는 함정이 바로 **상태를 중심으로 객체를 바라보는 것**이다.

상태를 먼저 정의할 경우, 다음과 같이 설계에 나쁜 영향을 미치게 된다.

> 1. 상태를 먼저 결정할 경우, 캡슐화가 저해된다. 캡슐화의 포인트는 **행동**을 통해 소통하는 것이기 때문이다.
> 2. 객체를 협력자가 아닌 고립자로 만든다.
> 3. 객체의 재사용성이 저해된다.
> 
> 이 모든것은, 행동이 객체 밖으로 나와 메세지로써 소통을 해야 하는 것인데, 객체 안에 숨겨져 있어야 할 **상태**를 중점적으로 객체를 기술했기 때문에 생기는 문제점들이다.

즉, 객체 지향 설계는 애플리케이션에 필요한 협력을 생각하고 

협력에 참여하는데 필요한 행동을 생각한 후 

행동을 수행할 객체를 선택하는 방식으로 수행 되어야 한다.

이것이 바로 **책임-주도 설계(RDD)** 이다.

## 은유와 도시전설
### 은유

객체 지향이 현실 세계를 추상적으로 표현한다는 것은 잘못된 표현이다.

왜냐하면 현실세계에서 정적인 물체도 객체 세계에서는 각자의 상태를 관리하는 능동적인 존재가 될 수 있기 때문이다.

그래서 현실 세계와 객체 지향 사이를 좀 더 정확하게 연결해주는 개념이 바로 **은유**이다.

은유란, 한 가지 개념을 이용해 다른 개념을 서술하는 대화의 한 형태를 말한다.

> 결국, 객체 지향 설계자로써 우리의 목적은 현실을 모방하는 것이 아니다. **이상한 나라를 창조하는 것이다!**
> 
> 창조한 객체의 특성을 상기시킬 수 있다면 현실 세계의 개념을 이용해라
> 
> 그렇지 않다면 깔끔하게 무시하고 나만의, 우리만의 세계를 만들자
> 
> 🃏 트럼프 병정이 스스로 움직이고, 체스 말이 스스로 움직이는 그런 세계를 만들자:)

